##abstract

Tufte stellt sich in seinem Buch _Envisioning Information_ (Tufte 1995) die Frage der Informationsvermittlung auf zweidimensionalen Medien wie Papier.
Als Lösungsvorschläge zum Problem der Präsentation von Daten in zweidimensionalen Räumen werden mehrere Gestaltungsprinzipien erläutert. 
Zunächst beschäftigt sich das Paper mit dem von TUFTE geprägen Begriffs der _Micro-Macro-Readings_. Es handelt sich um ein Prinzip der kompakten und vielschichtigen Informationsvisualisierung. Jede Grafik mit dem Ziel Informationen zu vermitteln sollte verschiedene Informationsebenen besitzen. Auf der _Macro_-Ebene kann der Betrachter globale Zusammenhänge erfassen und sich einen Überblick verschaffen. Allerdings hat er auch die Möglichkeit, einzelne Datenpunkte auf der _Micro_-Ebene zu lesen und damit detailierte Informationen über einen kleinen Teilbereich zu erhalten.
Ebenfalls auf die Ebenen in einer Grafik bezogen sind TUFTEs Richtlinien zur Trennung von Bedeutungsebenen. Annotationen oder voneinander unabhängige Datensätze, sollten deutlich voneinander abgehoben werden. Dies kann zum Beispiel durch räumliche Trennung oder durch farbliche Trennung geschehen.
Farbe spielt jedoch noch eine weitaus größere Rolle in der Informationsvisualisierung. Farbe kann auch verwendet werden, um den Wert eines Datenpunkts auszudrücken, zum Beispiel mit Hilfe der Variation von Sätigung oder Farbton. Außerdem dient Farbe dazu, einen Datensatzes mit realistischer Farbwahl in seinen originalen Kontext einzuordnen oder eine Grafik lebendig zu gestalten. Tufte rät allerdings dazu, Farbe nich im Übermaß zu verwenden. Dieses Prinzip der Sparsamkeit lässt sich auch allgemein auf Informationsgrafiken anwenden. Als besondere Form solcher sparsamen Grafiken beschreibt TUFTE die _small multiples_, auch _kleine Vielfache_ genannt. Gemeint sind Gruppierungen kleiner Einzelbilder. Diese Einzelbilder sind sehr schlicht gehalten. Jedes Bild vermittelt zum Beispiel eine Abwandlung einer Situation oder einen Zustand. Besonderer Augenmerk liegt hier auf den Unterschieden zwischen den Einzelbildern, da aus dieser Differenz zusätzliche Informationen gewonnen werden können. 
