## Einleitung
Edward Tufte stellt in seinem Buch _Envisioning Information_ den Konflikt zwischen den Daten einer lebendigen und sich dynamisch verändernden Welt und ihrer flachen Darstellung auf zweidimensionalen Medien, wie Papier, dar. Er bezeichnet das als _escaping flatlands_.  

Obwohl die Welt in echt dreidimensional ist, wird sie nur zweidimensional, flach dargestellt. Somit stellt sich dem Ersteller einer Grafik die Herausforderung, dass die Kommunikation und Informationsübertragung zwischen ihm und dem Leser seiner Grafik durch diese Zweidimensionalität erfolgen muss. Ziel einer jeden Informationsvisualisierung ist es folglich diesem _flatland_ zu entfliehen. Es gilt Methoden zu finden, die die Informationsdichte auf flachen Oberflächen erhöhen und dabei gleichzeitig die dargestellten Daten klar zu strukturieren. Der Leser muss sich in den Daten zurecht finden. Schlecht gestaltete Darstellungen ermüden den Leser, ermutigen ihn nicht sich mit den dargestellten Zusammenhängen zu beschäftigen und vermindern die Vertrauenswürdigkeit der Datensätze.
Ähnliches gilt für Grafiken, die nur wenige Daten zeigen. 

Grafiken haben jedoch den Vorteil gegenüber anderen Darstellungsformen, dass sie es dem Leser ermöglichen die Daten in einer selbst gewählten Reihenfolge und Geschwindigkeit zu erfassen. Textuelle Informationsübermittlung wertet oft schon die Daten, während gut gestaltete Grafiken es dem Leser selbst überlassen die Daten in einem erkennbaren Kontext einzuordnen. Es sind Mittelwerte, aber auch die eigentliche Variation in den Darstellungen erkennbar. Weiterhin ermöglichen Grafiken einfache Vergleiche, da viele Daten mit einem Blick erfasst werden können.

Das Problem der Darstellung realer Ojekte tritt in verschiedenen Disziplinen auf. Dort sind die Lösungen jedoch oftmals intuitiver. Für dreidimensionale Objekte beispielsweise lassen sich Modelle, wie Architektur-Miniaturen, verwenden. Die Darstellung von häufig abstrakten Datensätzen hingegen ist deutlich komplexer. Solche Datensätze verlieren heute immer mehr ihre Verknüpfung zur realen dreidimensionalen Welt. Nicht selten führt das dazu, dass die Darstellungen nicht gut ihrem eigentlichen Zweck entsprechen. Sie lenken die Aufmerksamkeit zu sehr auf sich selbst, statt auf die eigentlich relevanten Daten. In anderen Fällen sind Darstellungen, wie zum Beispiel Stereobilder, als Informationsvisualisierung ungeeignet, da sie vielen Beobachtern schwer zu begreifen oder zu verwenden sind. Darstellungen sollten daher immer begreifbar und zweckdienlich sein.

Für diese Probleme in der Informationsvisualisierung lassen sich allerdings keine einheitlichen Lösungen finden. Es gibt Muster, die sich in Darstellung verschiedener großer Datensätze wiederholt finden. Diese lassen sich folglich wieder verwenden. Dabei sollte das Design so gut sein, dass es unsichtbar wird. (Daher sind Ornamente prinzipiell unangebracht, um Daten interessanter zu machen.) Die folgenden Kapitel stellen einige dieser Muster vor.

Einige dieser Muster und Methoden finden sich auch in anderen Disziplinen der Grafikgestaltung wieder. Es muss in jeder guten Darstellung auf Typographie, Darstellung, Layout, Farben und weiters geachtet werden. Dabei hat die Informationsvisualisierung jedoch ihre Eigenheiten. Im Gegensatz zur Plakatgestaltung beispielsweise werden deutlich dezentere Schriften und Bilder eingesetzt. Daraus resultiert die gewünschte, deutlich höhere Informationsdichte.

_If the numbers are boring, then you've got the wrong numbers._
