## 4. small multiples
Eine von Tufte verwendete Bezeichnung für ein bestimmtes Prinzip der Informationsvisualierung sind die _small multiples_. Frei übersetzt bedeutet das "frei und vielfältig" oder "kleine Vielfache". Man versteht unter "_kleinen Vielfachen_ eine Ansammlung oder Folge von Bildern, die meist sehr klein und schlicht gehalten sind. Die _kleinen Vielfachen_ können unterschiedlich verwendet werden. 

Zum einen können verschiedene Zustände gleichrangig und nebeneinander dargestellt werden. Dem Leser eröffnet sich dadurch eine Auswahl an Möglichkeiten und Alternativen. Zum Anderen kann diese Form der Visualisierung dafür verwendet werden, Veränderung eines Objekts über die Zeit oder einen anderen Parameter darzustellen. Gemeinsam haben alle Anwendungen, dass der Fokus der Lesers auf die Unterschiede zwischen den Einzelbildern gelenkt wird.  Wichtig ist dabei vor allem, dass sich zwischen zwei vergleichbaren, gruppierten Einzelbildern nur ein Parameter ändert, damit der Betrachter den Zusammenhang zwischen den Bildern herstellen kann und sofort den Unterschied zwischen den Sequenzen erkennt. 
Eine Komposition von _kleinen Vielfachen_ gibt dem Betrachter die Möglichkeit, Bilder hinsichtlich verschiedener Aspekte zu vergleichen. Dabei können Einzelbilder von _kleinen Vielfachen_ auch selbst bereits mehr als zwei Dimensionen haben.

_Kleine Vielfache_ sind als Alternative zu einem klassischen Diagramm mit kontinuierlichen Achsen vor allem geeignet, weil man mit ihnen verschiedene Zustände hervorheben kann, um dem Leser die Essenz der Information auf einen Blick zu vermitteln. So kann man zum Beispiel nur Minimum und Maximum darstellen, statt des unbetonten Verlaufs einer kontinuierlichen Kurve. Der Betrachter wird bei _kleinen Vielfachen_ gezwungen, die Sequenzen zu vergleichen.  
Hinzu kommt, dass es durch die Darstellung einzelner Sequenzen möglich ist, der Grafik mehr Kontext zu geben. Objekte müssen nicht mit Variablen kodiert werden, sondern können direkt grafisch dargestellt werden. Damit kann man dem Leser der Kontext einer Datenmenge leichter vermitteln. Auch hinsichtlich der Übersichtlichkeit haben _kleinen Vielfachen_ gegenüber kontinuierlichen Diagrammen einen Vorteil, da die _flatlands_ auf 2 Dimensionen beschränkt sind und durch jede weitere Dimension dem Leser erschwert wird, die dargestellten Daten schnell zu erfassen.
	
Auf verschiedene Faktoren muss beim Erstellen von _kleinen Vielfachen_ besonderen Wert gelegt werden. 
Zunächst ist es wichtig, den Fokus des Lesers auf die dargestellte Information zu lenken. Der gegebene Kontext muss abstrahiert und vereinheitlicht werden, um in den Hintergrund zu treten und nicht vom Unterschied zwischen zwei Einzelbildern abzulenken. Darüber hinaus sollte der Hintergrund in besonders in jenen Parametern konstant und neutral gehalten sein, die zwischen zwei zu vergleichenden Sequenzen verändert werden. Dabei stellt es eine besondere Herausforderung dar, einen Kompromiss zwischen dem Herausheben der Unterschiede durch die Abstraktion der Hintergrunds und dem Verlust von Kontext zu finden.

Ein weiteres Problem stellt die Abgrenzung und Gruppierung der Einzelbilder dar. Dem Leser soll suggeriert werden, welche Bilder aufeinander folgen, welche vergleichbar sind und welche sich thematisch zusammenfassen lassen. 
Zur Abgrenzung und Definition der einzelnen Sequenzen eignet sich zum Beispiel ein schmaler Rahmen um jedes Einzelbild. Eine weitere Möglichkeit ist ein Hintergrund, der sich von der Fläche auf der die Komposition präsentiert wird, abhebt, um den Abstand zwischen den Einzelbildern deutlich zu machen.   
Zusätzlich zu dieser Abgrenzung sollten die Einzelbilder entsprechend ihrer thematischen Zusammengehörigkeit gruppiert oder sortiert werden. Werden nur zwei Parameter verändert, werden die Bilder anhand dieser Parameter in einer Tabelle angeordnet. Ordnen sich diese Abhängigkeiten sich zum Beispiel nicht linear an einer Achse, sondern sternförmig um einen Mittelwert an, so kann auch diese Form verwendet und dann wiederholt werden. Zur Unterstützung können Farbakzente gesetzt oder die Bilder anders zugehörig markiert werden. Oberste Priorität sollte dabei dennoch haben, den Leser durch das Raster oder Hilfslinien nicht abzulenken.
