##Zusammenfassung
Tufte beschäftigte sich in seinem Buch mit verschiedenen Gestaltungsprinzipien. Er entwickelte dabei einige Richtlinien zur Verwendung von gestalterischen Mitteln und zur Unterstützung der Informationsvermittlung. 
Der erste Schwerpunkt bildet dabei die Bedeutung von Ebenen im Informationsdesign. Eine Betrachtungsweise ist die Trennung in Makro-Ebene, zum Verschaffen eines Überblicks, und Mikro-Ebene, zur Informationsgewinnung einzelne Datenpunkte betreffend, eine Rolle. Zum anderen wird als Richtlinie vorgegeben, einzelne Bedeutungsebenen mit Hilfe von räumlicher Trennung oder Farbe voneinander abzuheben. Bei räumlicher Trennung fällt auf, dass abschlossene Weißräume unruhig wirken und sich ungewollte Flächen bilden. Farbe hingegen eignet sich nicht nur zur Ebenenseparation, sondern spielt in der Informationsvisualisierung eine weitaus größere Rolle. Farbe kann zur Beschriftung von Datensätzen dienen, den Wert eines Datenpunkts durch Attribute wie Sättigung oder Farbton darstellen. Genauso gut ist Farbe geeignet, um Grafiken Kontext zu geben oder zu lebendig zu gestalten. Jedoch sollte man für große Flächen oder Hintergründe eher Pastelltöne und helle, graue Farben verwenden. Allgemein gilt die Regel der Sparsamkeit nicht nur für farbliche Akzente. 
Auf diesem Konzept beruht auch die Visualisierungsform der _small multiples_, übersetzt _kleine Vielfache_. Damit sind Gruppen kleiner, sehr einfach gehaltener Einzelbilder. Diese Einzelbilder sind auf das Wesentliche reduziert. Jedes Einzelbild vermittelt einen Zustand oder die Abwandlung eines Objekts oder einer Situation. Weitere Informationen können hier aus dem Vergleich der Einzelbilder gezogen werden.